
## 2019/5/14
- [ ] 面临突发事件的时候，仍应保持最大理性。情感、情绪应放在一边，如果沉湎于情绪，反而可能会导致局面难以收拾。
- [ ] Everyone must do his duty. 我的职责是什么？do my job. 这是我们度过目前难关的最大支撑。
- [ ] 尽人事，听天命。于人于己，都是如此。He will come back, sooner or later, although things have changed since that very moment. Hope he is strong enough to take this.
- [ ] 尽最大努力、抱最好希望、做最坏打算。
- [ ] Some people have proved that they are not trustworthy. I need to think about the future.

## 2019 New Year List
- [ ] to get a driver lisence 
- [ ] to gurantee 8 hours sleep everyday.
- [ ] to eat healthily and try to loose weight with a target at 48kg.
- [ ] to keep exercises 2-3 times per week, 30-60min each time.
- [ ] 找到一份家居行业的工作，目标是成为室内设计师。
- [ ] to read at least 10 books and write down book reports.

##### week 2 (March 1st - March 7th) to do list
- [ ] 8 hours sleep everyday, go to bed before 23:30 and get up at 7:30
- [ ] 准备约半小时英语学习课程
- [ ] to write an article or book report about 中国历代政治得失
- [ ] to finish reading 八次危机 
- [ ] to start learning CAD
- [ ] to learning B站色彩视频 
- [ ] intensive reading **Economists**

week2总结：

##### week 1 (Feb 14th - Feb 17th) to do list
- [x] 8 hours sleep everyday, go to bed before 23:30 and get up at 7:30
- [ ] to write an article or book report about 中国历代政治得失
- [ ] to finish reading 八次危机 
- [x] to read a book and write report for 中信出版社
- [ ] to start learning CAD
- [ ] to learning B站色彩视频 
- [ ] intensive reading **Economists**

week 1 notes：
**当我说我想成为一名室内设计师的时候，我脑子里想的是什么？我手头上又在做什么？**


###### 语音识别 5.14
刚刚看到微博上一个人在找人帮他视频转文字，想试着帮忙就下载了讯飞。

想到语音识别的效果应该会不错，但结结实实地用起来还是觉得很。。。惊奇。我用了一段经济学人的文章音频测试，准确率大概有98%那么多。后来又剪了一小段老友记，准确率稍低一点点，但也有70%以上。

听译的门槛降低好多。虽说目前机器同传的效果还无法投入正式商用，但我想那一天也指日可待了。

作为翻译，在商业社会不能只是做个工具而已啊。

###### 砰
砰！我转身把擦头发的毛巾挂到浴室去的时候听到一声巨响。是小月把门踹上了。

当时他正在问我关于cfa备考的事情，我跟他说自己只看了四分之一的书。他十分震怒。

推开门，我问他：你这什么意思？

我不想跟你说话。

什么叫不想跟我说话？

不想跟你说话就是不想跟你说话，你走开。

为什么？凭什么？

你报考花了那么多钱，现在又不看书！关键是完全打乱我们的计划！

他像一头暴怒的狮子，仿佛随时都可能扑过来把我撕碎。不知道是出于恐惧还是伤心，我的眼泪扑簌簌地落下来。

我很震惊他的震怒程度，因为报考的8000块用的是我自己当时的工资。同时我也完全不清楚他所谓的计划是什么。

我们继续争执了一会儿，不过都是鸡同鸭讲，完全无法make any sense。

其实我们今年以来很少吵架，因为我没有在工作，所以也不是很想挑起矛盾争端，大部分时候如果有分歧我也就过了。大概是时间长了压抑在心里，刚好趁今天这个机会爆发了吧。

我们核心的分歧在于：他认为我花了这么多钱而没有好好备考，一则是浪费金钱；二则是体现了我整个人的堕落态度。而我认为钱的确是浪费了，我很抱歉，但是他没有权利这样对待我，因为这钱是我赚的，在没有做坏事的前提下怎么花是我的自由，哪怕我就是弄丢了也不应该被他这样大力抨击。对于他的第二项指控我无力辩驳，这半年来我的确没有正经工作（相信在家当保姆应该不算），也没有好好看cfa的书，但我得说自己并不是一个沉沦的人。

在这半年里我一直想弄清楚自己所处的是一个怎样的世界和环境，一直在想自己以后的人生道路应该如何去走。我一直有在断断续续地接翻译，也有断断续续地看书（速度也挺慢）。直到最近我终于有了相对清晰的轮廓。之所以我不再用心看cfa，一个很重要的原因是在刚离职的时候我还认为自己会继续待在财经媒体行业，考cfa是为今后做准备。但是随着时间推移，这个行业已经对我没有任何吸引力。我逐渐确定今后还是会好好做翻译或者外贸，会把语言+家居设计作为人生追求。

这些东西我不知道要怎么跟他说，也不想去拿这些去解释“为什么你说我堕落是错的”。他认为我堕落就堕落吧，有什么好说的呢。有什么意义呢？

反正扯到最后还不是分手。

###### 语言本身是一种工具
这些天还是非常迷茫，不知道以后要做什么。毕业以后我已经做了七年的翻译，翻的都是商务、金融等行业的基础内容。扪心自问，在翻译的过程中我很享受嘛？并没有。
单纯的金融/法律/商务翻译没有乐趣，虽然上一份工作的作息非常变态并且实质上也的确没有什么前途可言，但是它已经是我职业生业中最喜欢的工作了。它有明确的目的，你可以直观地感受到工作的成果， which is great!

我知道自己在毕业之初便以笔译作为自己最高职业追求，因为我当时以为工作中的翻译和学校里学的文学名篇翻译是同一类别。我以为翻译代表着对语言掌握的最高程度。并且我以为作为一个笔译人员，能力会逐渐积累，做得好便永远不必担心失业。

真的是大错特错。

翻译就像打铁匠，这玩意儿可能并不是人人都会，它是个工匠活儿。在冷兵器时代，的确可以发挥重要作用。但是，蒸汽革命来临，世界还需要多少铁匠？机器翻译当然不会这么快完全替代人工，但这个潮流是不可避免的对吗？目前，机器翻译可以大幅提高人工翻译的效率，这就意味着其实人是在辅助机器干活，因为很显然机器翻译大展拳脚的领域无疑会是以标准化规范化语言为主的领域（也就是目前翻译岗位需求较多的领域）。在这些领域里面，翻译作为纯技术工种发挥的作用（主观能动性）非常有限，儿在机器可以解决大部分需求之后，人的作用就更有限了。

可能有人会提同传。当然，机器要代替同传的难度要比代替纯笔译高一些。语境是一个很大的问题。不过想想看，同传的市场需求原本也很少好吗？我们日常见到的更多还是商务洽谈、旅游、展会等等的简单陪同翻译。当然，很多大公司如谷歌搜狗有道等等已经在这个方向布局了。满足市场的部分需求只是时间问题。

所有新兴产业在代替旧产业的过程中，低端岗位一定是最先被清理的。所以现在很多基础的翻译岗位都要求硕士学历了。这意味着什么？市场需求极大地饱和。

如果要坚持做翻译，有这么几个方向可以转型：
1）陪同口译
2）考证做同传
3）市场推广+文案翻译

除此之外，都很难想象这条路能走多远。

好了，那么我们学英语的人还有哪些就业方向？外贸、老师、要求英语能力的行政人员，主要就这么几种了吧。对于我个人来说，后两项可以直接pass掉。只留下外贸一条路。

也不是不可以，只是我已经做了七年翻译，现在从头开始做外贸。。。真的有点心酸。。。



######  I love the deduction part! 

###### 机器翻译-3.28
这两天接了一个中翻英的技术文档翻译，心里一直很抗拒这种规范化的翻译，一点意思也没。这种说明书式的翻译，当然是用机器先试翻，然后人工修改（当然同样无聊。。。）。

谷歌翻译的表现一如既往仍然不错，不过我刚刚不经意间发现微软word自带有翻译功能，顺手尝试了一下，竟然比谷歌更好一些。

真棒。

相信今后的机器翻译在这种说明书式的翻译中表现会越来越好，最终令译者能够从重复性高、枯燥无趣的翻译中解脱出来，把精力投入真正有意思有创造力的文字翻译中去。每次看到这类特别规范化、标准体的文件，我的直觉就是逃避和厌恶。希望机器能早一点把我替代了！

或许我自己也应该加入其中！

###### 半转行
昨天和小月儿提及想去广交会做陪同翻译，他给了我一个很好的触发点，其实也是所谓陪同翻译的关键所在：做一个真正的向导。
必须走出这一步啦，不论自己有多么不自信，一次不行就多试几次，不必扭捏。
###### back to study
从去年11月开始，一直在忙着装修我们在年初买下的房子。历时近四个月，终于住进了这个楼龄二十年的“新家”。住进来之后，我们最喜欢做的事情就是站在阳台上看外面马路的车来车往。
以前从没敢想过会在大城市买房定居，而这竟然在一年之中真的实现了。以前自己可以说没什么具体的目标，走哪儿算哪儿，但现在目标很清晰：一定要在大城市扎根稳下来，让自己和家人过得更好。

年初二我们回云南，在那儿待了六天，大部分时候都阳光明媚

# 装修ing
###### 厨房门，根据厨房发挥的作用不同：
* 考虑到厨房比较小，餐厅和客厅连在一起，做推拉门是希望厨房与餐厅能连成一片。
这个思路下，门最好做成全透明玻璃，并且可全部打开，中间留出通道合二为一。
但如果全部打开，油烟是不是会外溢？特别是吃饭的时候肯定刚做完饭，油烟没有散尽。
而且人一进门就能对厨房内部一览无余，视觉上可能就会比较乱，不合适。

不过，厨房的确不能隔开，还是要连在一起。吃饭时需要全部打开以容纳更多人的情形毕竟比较少，所以这个需求不变。那么，从空间占用的角度来看，折叠门比推拉门更好。占地更小，门能全部打开。

 **所以第一点是，我需要一个折叠门。**
 
 * 既然不能在视觉上一览无余，那么做全玻璃就不合适。但也可以用磨砂、装饰性凹凸、百页卷帘加以装饰，达到遮蔽的效果。
 * 最后一点是，在玻璃门的四周一定记得加上木材的护墙板。如果是无框的玻璃门，上下的封板可以用灰黑色。加上木材纹理，应该会好看。如果玻璃门带框，则势必要用白色，否则太压抑。




# 1022 
* [美联储耶伦北京时间21日早上发表讲话](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-20/yellen-defends-her-legacy-amid-uncertainty-over-fed-leadership)，捍卫美联储在危机后实施的非常规货币政策，并且表示如有需要应该再次祭出这一招。（值得留意的是，媒体报道说特朗普可能在下周宣布下届美联储主席人选）
* 周小川近期讲话也颇多，最近一次提及“[明斯基时刻](http://cn.wsj.com/gb/20171020/mnb093653.asp)”，警惕因企业杠杆过度累积而可能引发经济突然下行的风险。
* 日本大选初步结果出炉，安倍再次当选。
- 美股连续六周上涨，不仅是继续刷新记录高位，而且其连续刷新记录的次数也刷新了[记录](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-20/a-record-in-records-for-u-s-stocks-rallying-sixth-straight-week)。彭博用了record in records这个表达。
- 比特币上周五（10月20日）又翻过一座山头，达到6000美元继续刷新历史记录。
- 上周四美国国会通过2018财年预算议案，媒体说是这为税改清除了部分障碍（个人不太懂是为啥？）。


# 1019 帝女花
无意间听到马浚伟同佘诗曼对唱的帝女芳魂，粤语词一句没懂，但旋律一直在脑中挥之不去。后细看歌词，又上网搜索相关资料，看过听过各不同版本的帝女花，大概知道了这个发生在国破家亡之际的凄美故事。

明末崇祯皇帝之女长平公主长至15岁，相中都尉周世显为驸马。二人未及完婚，李自成便已攻占北京，崇祯赐死皇后妃嫔、挥剑斩断长平左臂，而后自缢于煤山。长平大难不死，几番波折之后与周世显重逢。然天下易主，为换得清帝释放明皇子，长平世显假意进宫完婚，最终花烛夜双双殉情（国）。

以上版本情节出自唐涤生的粤剧名篇《帝女花》，根据清朝的昆剧剧本改编而成。唐版《帝女花》在1957年由粤剧名伶任剑辉和白雪仙组成的仙凤鸣剧团于香港登台首演，演出大获成功，又于1959年被改编及拍成电影，仍由任白担纲主演。其后帝女花多次被搬上荧幕，基本都是脱胎于此。当中就有1979年吴宇森执导的帝女花粤剧电影，彼时吴宇森尚未找到暴力美学之路，初出茅庐的他只拍过三部电影均反响平平，在帝女花之后的第二年才凭借喜剧片《发钱寒》崭露头角。又比如时间走到1994年，因《新白娘子传奇》这部神剧受到热捧的荧幕CP赵雅芝、叶童，趁热打铁在电视剧版帝女花中继续合作。而我最先听到的帝女芳魂则是出自新世纪之初的2003年TVB制作《帝女花》电视剧，马浚伟和佘诗曼分饰男女主角。

插一句吐槽，2003年是什么时候？是TVB最后的辉煌《金枝欲孽》开播的前一年。这部帝女花在现在在爱奇艺还能看到（虽然是国语版），陈豪、郭羡妮、邵美琪、文颂娴一众TVB当家花旦小生担当主演，可见阵容也算豪华。但是布景基本停留在83版射雕的水平，拉一副有画的幕布就算是斜阳西下，与翌年的金枝欲孽前去故宫取景完全无法相提并论。

乱世儿女多悲情，起义军叛乱、清军攻城、王朝覆灭的时代背景下，帝王家的女儿更是身处漩涡中心，个人命运与家国命运交织在一起（忽然想到那句名言：“一个人的命运，既要看个人奋斗，还要参考历史进程”）。盖因战争与爱情，历来是戏剧、影视最爱的主题。国内往前数，昆剧名曲《长生殿》、《桃花扇》莫不如是。国外还有珍珠港这样的大片，为了制造冲突硬生生在战争片里加塞一个三角恋故事。

说到桃花扇，清代《帝女花》传奇本的原作者黄燮清在自序中便写道"事涉盛衰，窃比《桃花》画扇"。帝女花与桃花扇里的人物命运和时代背景颇有相似，都是发生在明王朝覆灭前后的爱情悲剧。唐涤生在改编时则将这种“相似度”大大提高，在情节编排方面大幅调整，使得戏剧冲突更加浑然天成，故事基调从悲情转为悲壮。原版是崇祯册封周世显为驸马，而唐版则是长平自己选择世显为夫婿，爱情的自主性更强。人物结局也不同，原著基本遵循正史，二人成婚后不久长平病逝，而唐版则改为新婚夜双双饮毒酒自杀，并且成为全剧高潮，是为八折中的最后一折《香夭》。这一折流传之广，据说粤语地区人人都识得唱两句。

长平: 
落花满天蔽月光
借一杯附荐凤台上
帝女花带泪上香
愿丧生回谢爹娘
偷偷看，偷偷望
渠带泪带泪暗悲伤
我半带惊惶
怕驸马惜鸾凤配
不甘殉爱伴我临泉壤

世显: 
寸心盼望能同合葬
鸳鸯侣相偎傍
泉台上再设新房
地府阴司里再觅那平阳门巷

长平: 
唉惜花者甘殉葬
花烛夜难为驸马饮砒霜

世显: 
江山悲灾劫
感先帝恩千丈
与妻双双叩问帝安

长平: 
唉盼得花烛共谐白发
谁个愿看花烛翻血浪
唉我误君累你同埋孽网
好应尽礼揖花烛深深拜
再合卺交杯墓穴作新房
待千秋歌赞注驸马在灵牌上

世显: 
将柳荫当做芙蓉帐
明朝驸马看新娘
夜半挑灯有心作窥妆

长平: 
地老天荒情凤永配痴凰
愿与夫婿共拜相交杯举案

世显: 
递过金杯慢咽轻尝
将砒霜带泪放落葡萄上

长平: 
合欢与君醉梦乡
世显: 
碰杯共到夜台上
长平: 
唉百花冠替代殓妆
世显: 
驸马珈坟墓收藏

即便没有前面的铺排，只听这最后一折也可以自然代入情境而无违和。开头一句“落花漫天蔽月光”有两个意象：一个是落花、一个是月亮，这两个意象加在一起通常在想象中都是比较美的画面。但是这里有个动词“蔽”，月亮的光华被遮蔽了，氛围一下子就有点凄惨，这一个字定了全篇的基调。中国人写文章很多时候不会开篇直抒胸臆，本来是要说A，但开头我要先讲一讲B。诗经第一篇给我们作了示范：“关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑”，先从两只水鸟相互应和的景象说起，再讲到一位君子想追求他的意中人。

在这里，长平和周世显婚礼仪式完成后摒退左右，准备饮毒自尽。人之将死，多少会有一些感慨。长平起了个头，先感恩父母，表达自己想要追随父母尽忠前朝的愿望。然后她看向了周世显，心下仍有犹疑：驸马爷毕竟不是我朱家的人，他果真会跟我一同赴死吗？所以她“半带惊惶，怕驸马惜鸾凤配，不甘殉爱伴我临泉壤”。

周世显立马做出回应：“寸心盼望能同合葬”，可以说是相当坚决了。长平公主很宽慰，但心情也很复杂：虽然他忠贞英勇要与我共赴黄泉，但这本不应是他的归宿，是我连累了他，“花烛夜难为驸马饮砒霜”。哪对夫妇在洞房花烛夜的新婚之际不是抱着白头偕老的美好心愿呢？但他俩却要将新房变新坟。大喜衬大悲，令人心痛。

“将柳荫当做芙蓉帐，明朝驸马看新娘”，这是最后片刻的新婚喜悦，二人相互诉衷情，愿意生生世世做夫妻举案齐眉。在这之后，便喝下砒霜毒酒，慷慨殉国。

这一折虽然简短，却因为是自杀戏，本身故事性极强。难得的是，作为主角的长平，在最后关头心里也不是没有疑虑和矛盾的，她会“半带惊惶”，也会无奈感叹“谁个愿看花烛翻血浪”，但正因此人物形象更饱满、鲜活。

这出戏最经典的要数任剑辉与白雪仙演绎的版本，两位在多个场合唱过多次，网上都可搜到视频和音频。任姐扮演的周世显当真是翩翩公子、清朗俊秀（任姐短发男装简直不要太帅），唱念作俱佳，与仙姐的配合看得人潸然泪下。我已经深深中毒（不然也不会来写这一大篇），这几天也就听了一百遍左右吧。当然，任白两位本身的故事也是一段佳话，不过这又是另外一个话题了。

ps.张国荣和汪明荃也曾在1999年任姐逝世10周年纪念会上唱过这一折，哥哥真是开口脆。

